問１
Switch3

問２
Switch1  F0/1　NDP ルートポートと指定ポートに選出されなかったポート
         F0/2　RP ルートポートの対向ポートは指定ポートになる

Switch2  F0/1　DP switch1に比べてプライオリティ値が小さいのでこっちが指定ポートになる
         F0/2　RP　ルートポートの対向ポートは指定ポートになる

Switch3  E0/1　DP　ルートブリッジのすべてのポートは指定ポートになる
         E0/2　DP　ルートブリッジのすべてのポートは指定ポートになる

Switch4  E0/1　DP　switch2に比べてプライオリティ値が小さいのでこっちが指定ポートになる
         E0/2　RP ルートポートの対向ポートは指定ポートになる

問２プライオリティ値が最も小さいswitch3がルートブリッジになる。
ルートブリッジはパスコスト０でBPDUを送信する。非ルートブリッジのswitch1とswitch2、switch4では受信したBPDUのパスコストに自身のコスト値を加算する。switch1のF0/2では19+0=19、switch4のE0/2では0+100=100。switch1のF0/1とswitch2のF0/1は19+19=38。switch2のF0/2とswitch4のE0/1では19+100=119。
ルートポートRPはswitch1のF0/2、switch4のE0/2、switch2のF0/1の3つ


今回switch1と2、switch2と4、switch4と3、switch3と1の4つのセグメントがある。各セグメント毎に1つ指定ポートDPが選出される。ルートブリッジのポートは全てDPとなる。switch1と2、switch
2と4間でのセグメントのDPは、各switchのRPのルートパスコストが小さいほうが指定される。よってswitch1のF0/1、switch2のF0/2とswitch3の両方のポートの全4つが指定ポートになる。

残りがNDPになる。switch4のE0/1が非指定ポートになる

問２　再再提出
ルートブリッジはブリッジプライオリティが一番小さいswitch3がルートブリッジになる。
Switch1、2、4の各スイッチの一つのポートがRPになり、ルートパスコストが一番小さいものが選ばれる。
switch1のF0/2、switch2のF0/1、switch4のE0/2がルートポート（RP）
ルートブリッジの全ポートは指定ポートになる。また指定ポートは各ポートに1つ選ばれるのでswitch1-2間、switch2-4間のセグメントの指定ポートを決める。指定ポートは各switchのルートパスコストが小さいほうが選ばれるので、switch1-2間では1が、switch2-4間では4が選ばれる。よってswitch3のE0/1、E0/2、switch1のF0/1、switch4のE0/1が指定ポート（DP）
残りが非指定ポートNDPなので、switch2のF0/2が非指定ポート（NDP）