
■ ネットワーク

LAN
有線LAN
ケーブル、名前の通り線を使用してネットワークに接続する。無線、wifiを使用する際のwifiルーターは有線LANに接続されており、インターネットを使う上での根幹の部分である。
無線LAN
ほぼwifiと同じ意味で使用されており、名前の通り無線を使ってネットワークの接続を行う。場所を気にすることなく使用できることができ、有線LANと違い場所に制限がないため自宅でも外でも普及している。
WAN
データ転送などをローカルネットワークという遠く離れた場所通しでもやりとりができるもの。LANは拠点内で共有しているもので、WANは遠く離れている拠点通しで情報を共有できるというもの。
インターネット
LAN、WANはそれぞれ管理者がいる。家で契約して売ると他の人は使用できないような感じ。しかしインターネットは全世界のネットワークを網羅しているもので、そもそものスケールが違う。
LAN、WANはインターネットで流れる情報をキャッチして情報を得ているが、一方でインターネットに流れてくるウイルスなどの悪意ある情報は遮断しているため、一概にLAN、WANはインターネットの一部であるとも言えない。
 

■ ネットワーク構成

ノード
ネットワークに繋がっている機器一つ一つのこと。例えば「サーバーにルーターが繋がっており、そのルーターにパソコンが繋がって構成している」となるとサーバー、ルーター、パソコン全てノードになる。
リンク
ノート通しを繋げてるもの。例えば「サーバーにルーターが繋がっており、そのルーターにパソコンが繋がって構成している」となると、サーバーとルーターをつなげるもの、ルーターとパソコンをつなげるもの二つがリンクになる。
バス型トポロジ
一筆書きできるように全ての機器をつなげる。
スター型トポロジ
複数のノードを通信機器を介して接続する。
メッシュ型トポロジ
各ノードが少なくとも他の一つのノードとポイントツーポイント接続する方法。
帯域電気信号における周波数の最も高い周波数と最も低い周波数の間の範囲
bps
インターネットの回線速度。bit per secondの略であり、秒あたりの転送量を指している。大きいほど回線速度が早い。
輻輳
（ふくそう）
一箇所に物が集中する状態を指しており、インターネット回線や電話回線にアクセスが集中している状態のことをこの場では指す。
コリジョン
ネットワーク上の同一伝送路で複数の端末がデータを送信して衝突すること。そのため伝送路を監視して、回避する必要があり、これをしないと遅延が発生する。
ドメイン
IPアドレスという物が紐づけられてある。インターネット上の住所で、サイトがどこにあるかを判別している。IPアドレスをドメイン名に変換してwebサイトの場所を示す。
ポート
穴のこと。USBポートはUSBを挿すところ。LANポートはLANケーブルを挿すところ。
 

■ モデル

プロトコル
通信プロトコルのことで、通信する上での決められたルールのようなもの。プロトコルには様々な種類があり、それぞれ通信を行う上で別なプロトコルが定められている。インターネット・プロトコルとファイル・トランスファー・プロトコルはそれぞれ別のルールが定められている。
要するにルールのことで、これに則り通信をしましょうというもの。
OSI参照モデル
国際標準化機構ISOによって定められたコンピュータ間で通信するためのモデル。7階層に分けて定義をしている。これがあるおかげで違う企業同士でも通信が可能。
ヘッダ
データに関する補足情報、詳細。
本文ではなく、説明学の役割で、はじめに見る部分。head,頭で覚える。
カプセル化
データにヘッダをつけること
データは荷物。それを包装して送る。
非カプセル化
「データリンク層」のプロトコルは、L2ヘッダを参照して荷物である送られてきたデータを処理する。処理が終わったらL2ヘッダを取り除きながら上のネットワーク層に、どんどん送られていく。下位の層から上位の層に送り渡していく際にヘッダを取り除くことを非カプセル化。
PDU
各層でヘッダ、情報が追加された状態をPDUと呼ぶ。
MTU 
ネットワークで一回に送信できる最大データサイズ。
フレーム　
イーサネットなどの通信方式のいくつかでは、データの送受信単位をフレームと呼ぶ。送りたいデータを一定の大きさに分割し、先頭に宛先アドレスなどの制御情報を付与したもの。
パケット
大きい容量のデータを一度に送るより、細かく分けて送り、届いた先で元に戻す。その際の「細かく分けたデータ」のことをパケットと呼ぶ。
セグメント
英単語では区切りなどの意味があり、何かしらの条件で分割したものの塊、グループのようなもの。ここのネットワーク環境を区切って指したり、メモリで一度にアクセスできる領域のようなもの。
TCP/IPモデル
プロトコルは、通信する上で定められたルール。コンピューターが発達して、様々なプロトコルが生まれてしまった結果、コンピューター同士で通信する際の標準的プロトコルを定めた。それがTCP/IP。
OSI参照モデルは通信に必要な機能を7つに分けてプロトコルを分けたもの。TCP/IPも階層分けされている。TCP/IPは機器やOSが異なっても共通のプロトコルを用いて通信を成立させるものである。 

■ 物理層

ビット
情報量の最小単位のこと
ツイストペアケーブル
日本の銅線をより合わせて１本の線にしている。その名の通りツイストしてる。ツイストしたほうがノイズの影響を受けにくい。
UTP
シールドされていないツイストペアケーブルで、STPと比べると安価。
STP
シールドされているツイストペアケーブルで、UTPと比べると高い。シールドされている多部ノイズの影響を受けにくい。
カテゴリー
ツイストペアケーブルの標準規格では、ケーブルの電気特性グレードをカテゴリーとして定義する。帯域幅、STP、UDPそれぞれ定められてる。
コネクタ
電子部品やケーブルなどを他の部品に簡単位着脱できるように設けられた部品。部品間、ケーブルと部品を接続して電力や信号を相互にやり取りする。
ストレートケーブル
普段インターネットをする際にパソコンにつなぐ線のこと。要するにLANケーブルのこと。
クロスケーブル
パソコン同士をつなぐ際に使うLANケーブルのこと。
光ファイバケーブル
ケーブル内を光が通る。その光は光信号となり、それが通る通信用の線のことを光ファイバーケーブルという。
ハブ
コンピューターが全ての通信を行う場所。ハブはいろんなコンピューターとつながっており、データを受け取り他のコンピューターに伝える。
半二重通信
通信方式の一種で、送っているときに通信を受け取れず、受け取っているときに通信は送れない、一方通行な通信のこと。トランシーバーは片方が話していると、もう片方は聞くことしかできない。これと同じ方式。
■ データリンク層

イーサネット
LANに使われている通信規格。LANケーブルなど。
ファストイーサネット
イーサネットの転送速度を100Mbpsに向上させた規格。
ギガビットイーサネット
最大１Gbpsのスピードで通信できる規格。
イーサネットヘッダ
イーサネットのヘッダ。ヘッダとはデーアに関する決まり事のことを復習しよう。つまりイーサネットでの決まり事、情報の部分。
トレーラ
莫大な量のデータは一度バラバラにされてから送られる。その区切られたデータひとつ一つに付加される情報。
CSMA/CD
LANネットワークシステムで用いられている媒体のアクセス制御。送信ケーブル内でコリジョンが起きないように、CSMA/CDで予め電装経路が空いているかどうかを確認する。
MACアドレス
パソコンやルーターなど、ネットワーク機器に振り分けられている番号のこと。MACアドレスが無いと通信ができなくな理、その理由としては通信データのヘッダー部分に「送信先MACアドレス」と「送信元MACアドレス」を格納することで宛先や戻し先を確定して、LANやインターネットでのイーサネット通信で利用されています。
MACアドレステーブル
ネットワークスイッチなどが内部的に管理している情報で、どのポート（端子）にどのMACアドレスを持つ機器が接続されているかを記録したもの。要するに接続履歴。
フラッディング
ハブに接続しているポートにパケットが送られ、その結果許容量を超えてしまうというもの。
全二重通信
１本だとコリジョンが起きてしまうが、送信回線、受信回線をそれぞれ別に備えることで、送受を同時に行う事が可能。効率が上がる。
VLAN
元々のネットワークを論理的に区切る、まとめるなどして作る仮のネットワーク。スイッチ等によってコンピューター同士のやり取りを中継したりしなかったりする。
タグVLAN
所属ネットワークの情報をもとに制御する側が利用するネットワークを判断するVLAN。ネットワークにタグ（名札）をつけて分けてあげる。
ポートベースVLAN
スイッチに挿す穴によって所属するネットワークを決めるVLAN。設定の際に、ネットワークを通す穴を決めて所属させる。
アクセスポート
決まった一つのネットワークデータのみが通る穴（ポート）。PCなど端末を繋ぐ。
トランクポート
複数ネットワークが通る穴（ポート）。スイッチ同士を繋ぐ穴。（スイッチとはネットワークの機器一つでPCとPCを接続する。これはハブと違い通信を制御する機能もある。）
DTP
相手ポートの設定に応じて、自動的にトランクポートにするかアクセスポートにか決めるプロトコル。
デフォルトVLAN
VLANではポートやフレームの中にタグを設定し、同じタグ同士でグループを作り互いに通信できるようにする。デフォルトVLANはタグが未設定だったときにタグ１をつけ、使用されるVLANのこと。
ネイティブVLAN
タグをつけずにそのまま使用するVLAN。
ブロードキャストストーム
ネットワーク上で一斉配信、ブロードキャスト用の特殊なデータや信号が再現なく転送され続ける現象。
スパニングツリープロトコル
予備のデバイスや回線を用意して、ブロードキャストストームを回避するためのプロトコル。
リンクアグリゲーション
複数のLANケーブルを一つの論理リンクとして扱う技術のこと。一つのLANケーブルで１Gbpsの通信速度を持つとしたら、１×２で２Gbpsの通信速度を実現できる。深峰さんや通信速度が向上するため、耐障害性が向上する。
EtherChannel
Ciscoでのリンクアグリゲーションの呼び方。